# 시뮬레이션 게임 이야기
## 전반적인 시뮬레이션 게임
시뮬레이션 게임에서 재미를 느끼는 점은 내가 만들어낸 논리적인 선택이 근거있는 결과를 만들어 내고, 이 근거있는 결과로 
게임 내의 요소를 성장시키는 점이야. 

심즈를 예로 들면, 내가 **대학에 보내는 선택**을 했고 이를 통해 **기대 소득수준이 증가**한다면 재미를 느끼겠지.

이 결과는 근거 자체만 있으면 직관적인 결과가 아니더라도 재미를 느끼기도 해. 
특히 난 **실제 세계**에서 통하는 이론을 기반으로 게임에서 내가 구현할 때 재미를 느끼는 거 같아.

하지만 여기서 **caveat**이 있는데, 논리를 갖고 만들어낸 **선택**이 합당한 **결과**만 만들어내면 되거든? 그러다 보니까 이 결과를 만들어내는 과정은
논리가 없더라도, 결과자체만 리즈너블하면 게임의 역할로서는 문제가 없게 돼.

게임은 연구용 시뮬레이션과는 다르게 모든 걸 **실시간**으로 보여줘야 해. 하지만 우리의 컴퓨터는 모든 시뮬레이션을 실시간으로 보여주기에는 무리가 있지. 거기에다가 그래픽까지 만들어야 하니 결국에는 정석적인 구현보다는 그럴듯한 결과를 만들어 낼 수 밖에 없어.

> 더 궁금하다면:\
> 우리의 컴퓨터는 초당 약 백만~천만번의 계산을 할 수가 있어\
> n = 100k일때를 생각해보자. 모든 사람간의 상호작용을 계산해보려면\
> 100k * 100k = 100억 ~~ 1천-1만초 라는 어마어마한 시간이 걸려

그래서 아마 연구용으로 쓸 수 있다고 말할 수 있을지 모르겠는 **눈속임** 시뮬레이션들이 많을거야.

## 도시 건설 게임
자세한 디테일에 대해 이야기하기 전에 먼저 도시 건설 게임의 목적이 무엇인지 알아보고 가야 해
그러기 위해서는 도시 건설 게임을 하는 사람들이 무엇을 통해 재미를 느끼나 생각해 볼 수 있어

일단 나의 경우는 논리적인 내 선택을 기반으로 다양한 제한조건이 있는 도시를 성장시키는 곳에서 재미를 찾는데,
여기서 제한조건이란 교통이라던지 기반인프라라던지 일자리라던지 이런 요소들이야.

그리고 성장이란 도시의 인구수를 늘리는 걸 말해. 혹은 도시의 소득수준이 되기도 하고, 교육수준이나 산업구조가 되기도 해.

그러다 보니까 도시건설게임을 하는 사람들은 소수, 즉 n=10-100 내외의 사람들의 인터랙션에 대해 집중하는 것이 아닌, 
내가 그때 질문했던 것처럼 n=10k-100k 정도의 order of magnitude에 관심이 있어. 

그리고 이런 도시건설 게임의 목적은 나 같은 사람들의 재미를 충족시키는 것일테고,
내가 논리를 갖고 만들어낸 선택이 합당하고 근거있는 결과를 만들어 낼 수 있도록 시뮬레이션하는게 도시건설 게임의 목적이야.

## 시티즈 스카이라인 2

### 특징
* 사람 하나하나가 Agent
* 사람 하나하나가 일과가 존재
    * 이 일과는 대단한 건 없음. 그냥 출근/퇴근/집근처 마트 등
    * 내가 알기론 근거를 가지고 일과를 수행하는 것이 아닌 그냥 일과를 수행하도록 만들어져 있는 것임. 
* 사람 하나하나의 교육수준 / 소득수준이 존재하고 이에 따라 일자리를 가짐
* 사람 하나하나는 행복도를 가짐
    * 하지만 고차원적인 행복은 아님. 단순히 집 근처에 녹지를 늘리면 행복해하고,
    필요로 하는 자원이 확보되면(치안, 의료 등) 행복해 함
    * 자원이 확보되지 않으면 불행해짐. 여기서 자원은 통근시간 이런것도 되기도 함
* target n = 100k, 따라서 사람과 사람간의 인터랙션은 계산 불가
* 시뮬레이션이 주로 교통에 집중되어 있음
    * 커지는 도시에서 교통체증을 완화하는 것이 주 목적
* (아마도) 사람 하나하나의 characteristic은 그 지역의 파라미터에 따라 결정됨
    * 예를 들면 학교와의 거리가 가까우면 학교에 갈 확률이 높아지고
    * 환경이 안 좋으면 건강이 나빠지고, 치안이 안 좋으면 집값이 내려가고
    * 집값이 낮으면 저소득층이 많이 살고 등
* 코딩을 잘 한다면 모드를 짜서 조금 더 디테일을 늘릴 수는 있음
    * 예를 들면 근거없지만 빠른 시뮬레이션의 속도를 포기하는 대신 근거를 심을 수도..?

## 다른 도시건설 게임들
* 일단 State-of-Art는 시티즈 스카이라인2 이고, 워낙 마이너한 분야다 보니 거의 독점체제임
* 심시티가 과거 대표적인 주자였으나, 심시티 2013의 실패 후 멸망
* 그 외 과거엔 Cities XL도 있었지만, 코딩못해서 망함
* 즉 2013년 이후로는 제대로 된 시티빌더 게임은 시티즈 스카이라인이 유일
* 내가 알기론 사람 - 사람 인터랙션을 제공하는 게임은 없음. (도시 성장이라는 목표와 정확히 상충됨)

### 심시티 2013
* 사람 하나하나가 Agent
* n=1k~10k 정도의 작은 스케일 (별명이 심읍내였음 그래서)
* 대신 내가 생각하기론 시티즈 스카이라인 2에 비해 교통 외 요소는 조금 더 디테일함
* 모딩(즉 코드 수정)이 가능은 하다고 하지만 시티즈 스카이라인에 비해 훨 어려운 듯. 어디까지 수정 가능한지도 잘 모름

## 인생 시뮬레이션 게임들
심즈와 같은 친구들인데, 이 또한 마이너한 장르다보니 제대로 된 게임이 심즈밖에 없음. 사실상 독점이라 심즈 자체도 발전이 없는 편. 

Paralives(출시미정), Life by You(개발취소), inZOI(크래프톤, 2025출시) 등의 개발 중인 게임들이 있지만, 어떨 지는 아무도 모름

하지만 모든 게임들이 다 AI의 한계로 바보같은 행동들만 하게 됨. 대사가 있는 게임 (동물의 숲, 스타듀밸리 등)들은 챗GPT같은 툴을 지금까지는 접목시킬 수 없었으니 플레이어는 선택지가 강제되고, 선택지와 지금까지의 수치에 따라 미리 준비된 대사를 읊는 시스템.

대사가 없는 심즈같은 경우, 앞서 말한 바보같은 행동의 문제가 있음

근데 다 떠나서 결국 이런 시뮬레이션 게임은 내가 생각하기엔 단순히 각각 Agent가 가지는 Parameter들의 Visualization이라고 생각하기 때문에 누나가 원하는 결과를 얻을 수 있을지는 의문. 

오히려 MMORPG 같은 곳에서 나오는 Behavior를 관찰하는 것이 심리 연구에 도움이 될 수도? 

https://namu.wiki/w/%EC%98%A4%EC%97%BC%EB%90%9C%20%ED%94%BC%20%EC%82%AC%EA%B1%B4 같은 것이라던지...

